Un tipo de composición, si uno quiere, mixta,
parcialmente verbal, pero haciendo una alusión
directa a la sonoridad, a la música. Entonces es un
tipo de composición literaria muy frágil y que no
siempre viaja bien en el tiempo, pero yo confío en
que los cambios de gusto en algún momento nos van a
permitir recuperar poesía como podía ser la
poesía modernista, de fin de siglo o la poesía de
Almafuerte. De hecho, te diría que ya está pasando
en parte en la poesía y más obviamente en la
arquitectura.
Me decías, Julián, en el acto recién, hacías esta
referencia a lo de la arquitectura, ¿no? Sí, te
decía Esteban que yo soy un poco aficionado a la
arquitectura, especialmente porque soy un buen
caminador de ciudades tan bellas como Buenos
Aires. Le comentaba a un amigo la vez pasada que
hace 20 años atrás miraba los edificios modernos,
estos edificios con mucho vidrio de paredes lisa,
esta especie de caja de zapatos que hay en todas las
ciudades modernas del mundo y particularmente
hay muchos en Buenos Aires. Y nos parecía la suma de
la belleza, de la modernidad, del gusto
contemporáneo. Y viejos edificios como los de
Avenida de Mayo, el Congreso, nos parecían, o el
Palacio de Tribunales, nos parecían edificios
feos, con una arquitectura recargada, que de
alguna manera nos desagradaban. Y hoy en día nos
ocurre exactamente lo contrario. que podemos
caminar por Buenos Aires apreciando las hermosas
torres, la arquitectura del Palacio de
Tribunales, con ese elemento que nosotros
llamamos la intertextualidad, el cual tanto
gustaba la arquitectura simbolista de fin de
siglo, que era simplemente poner elementos de
otras arquitecturas, quizás de arquitectura
griega o romana, en los frentes modernos como para
recordarnos otras épocas. Y hoy eso nos parece
beso y las cajas de zapato de los edificios
modernos nos resultan insulsos. Y a eso creo que
también somos capaces de disfrutar ahora del
barroquismo en la poesía y probablemente de la
poesía modernista de Darío. Y yo insistiría que
también inclusive de la poesía naturalista
recargada. de Almafuerte, cuya edición,
insisto, se agotó en dos meses. Creo que pocos
poetas son capaces de agotar una edición en dos
meses. y es probable que los leamos con más
facilidad. Quizás en unos años más nos resulten
todavía más familiares a nuestro gusto
contemporáneo. Es difícil prever cómo va a
cambiar, a transformarse el gusto literario y
poético en los próximos años, lo que sí sabemos que
continúa constantemente cambiando y
transformándose. Y creo que la imagen recargada,
la metáfora, exagerada es algo que está dentro del
lenguaje poético y de alguna manera lo acompaña,
nunca lo va a abandonar hay algo en la imagen
barroca
recargada, exagerada que nos seduce y nos gusta y
fíjate Esteban que todas las jóvenes músicas
populares yo presto mucha atención a la poesía
popular, del canto popular es barroca en sus
orígenes, el tango era barroco en su origen y si vos
ves las nuevas expresiones populares como es por
ejemplo la música tropical es sumamente barroca,
exagerada, recargada sé que no le gusta al gusto
oculto como en algún momento tampoco le gustó el
tango pero es probable que en unos años más se vaya
sofisticando y enriqueciéndose y de pronto
encontremos buenos poetas de música tropical
también Podría suceder, en el tango sucedió y
tenemos admirables poetas del tango. Esto es
cierto. Lo que también es cierto es que hay una
necesidad de la poesía o de la expresión humana de
abrir camino y de originalidad, de creatividad.
Yo recuerdo siempre que en aquella anécdota del
juglar, que le decía a su mujer, que él no le podía
decir que ella se parecía a una rosa, porque todos
los jugulares le decían lo mismo a sus mujeres. Por
lo tanto, él tenía la necesidad de inventarle una
nueva analogía
para que el acto de amor hacia ella, el acto de
nombrarla y de exaltarle el amor que tenía hacia
ella, se expresara con un lenguaje propio de él, no
del que se decía en el hábito de todos. Creo que esa
es la llave de la poesía también. Es posible que lo
popular fuese, en ese instante, decirle cada uno a
sus mujeres, te pareces a la rosa, y que 50 juglares
dijeran, te pareces a una rosa. Pero habrá bastado
que alguno de ellos dijera que te pareces a una
cordera, para que... crease una situación nueva
en el habla, en el idioma, y que a pesar de no ser
popular en el sentido que estamos conversando,
inauguraba, abría, le dotaba al lenguaje de la
tribu, de todos, le daba un elemento nuevo, un
nuevo estremecimiento. Por lo tanto, creo que se
trabaja mucho sobre la reiteración en el canto
popular, en general, trabaja sobre la
simplificación, sobre lo genérico, de un modo a
veces muy
de fotocopia. Y que pareciera que en ciertos
grupos minoritarios lo que se realiza es el
trabajo de experimentación con la palabra. Eso
sería la diferencia, porque uno no encontraría
otra, pienso. Sí, estoy de acuerdo con vos,
Esteban. No podemos ignorar que la poesía ha sido
el gran género moderno, como lo dice Octavio Paz en
sus ensayos, a partir del romanticismo, el género
líder, el género directriz, que ha guiado todos
los cambios literarios modernos en los géneros
más populares, como puede ser el drama, la novela.
Todos los cambios estéticos han partido de las
innovaciones de los poetas, sus innovaciones a
nivel de lenguaje. Sus
nuevos conceptos literarios, así sucedió con las
vanguardias, que pasan a la prosa,
posteriormente, pero por lo menos en la lengua
española empiezan, como sabemos, con Vallejo,
empiezan con Huidobro, con Neruda, y luego son
retomados poco a poco por los prosistas, los
dramaturgos. O sea que la poesía sigue siendo el
gran género culto español. Un género
perturbador. Y perturbador, sí. Y es un género del
cual nosotros esperamos todos. Yo justamente en
mi libro que sacó recientemente Corregidor,
Modernismo, Vanguardias, Postmodernidad,
comento en un ensayo que se llama El efecto
estético vanguardista, qué trataron de hacer las
vanguardias y cómo transformaron nuestro
concepto de la literatura con el nuevo tipo de
imagen oscura hermética que crean con su ruptura
de la forma de lo que había sido la forma poética
hasta el modernismo y que nos introducen en el
mundo que nosotros comentamos en el mundo de la
palabra, que tiene un valor autónomo, un valor por
sí, y en un tipo de formalismo literario
totalmente renovador, que nos lleva a un nuevo
tipo inédito de literatura que hoy todavía
seguimos admirando y de cuyos logros aún nos
alimentamos. Y yo creo que en el futuro la
literatura culta, que a veces nos engañamos por la
poesía porque decimos, bueno, un libro de poesía
se vende poco, se venden unos pocos ejemplares,
sin embargo el poder transformador por la gente
que lo lee, que muchas veces son los mismos
escritores que están a la búsqueda de
innovaciones y cambios, se le presta a la poesía
una enorme importancia, sigue siendo el género
líder en el que se dan los cambios estéticos y
probablemente lo va a ser en el futuro. No sabemos
que nos va a reservar la literatura de aquí a 10 o 20 o
30 años, pero es probable que las grandes
innovaciones sigan proviniendo de los poetas.
Ojalá que surjan muchos poetas, como tuvimos la
suerte de tener esos grandes transformadores de
la literatura Vallejo, Neruda, de principio
Borges, ¿verdad? El principio Huidobro, el
principio de nuestro siglo. Por otro lado,
también es muy cierto lo que señalabas respecto
cuando hiciste este paneo sobre el techo
arquitectónico, que tal vez en esta situación
invertebrada de desregulación que se vive en las
ideas, en las artes en general, los sismos han...
no es que hayan fenecido, sino que se han
entremezclado y en este mundo no sucesivo, sino
arbóreo, así holográfico en el que se vive,
pareciera también que tenemos como el paladar más
ancho, tenemos un paladar más gran angular, por lo
tanto podemos gozar de un producto romántico, de
un realista, de un surrealista, o de un
minimalismo, porque en el fondo, a mí me resulta
muy curioso que en un momento en que el minimalismo
está como presidiendo las tendencias entre los
jóvenes, se dé también este estudio de alguien que
viene del país de uno de los minimalistas. Carver
es, en el fondo, yo creo que el primer minimalista
es Yeho, sin lugar a dudas, que por alguna razón
también Carver trabajó sobre Yeho en un ensayo,
porque allá sobre finales del siglo XIX... Estaba
Yehova haciendo, tenía la misma mirada sobre el
tema de lo humano. Pero que venga de los Estados
Unidos un argentino y nos redescubra al más fuerte
ya es un hecho a valorar y agradecer, por lo tanto es
muy interesante todo lo que nos has aportado esta
noche en los palabristas sobre el particular.
Pero queda todavía por hablar alguna cosa más. Tu
trabajo... ¿Está siempre en orden del ensayo, de
la interpretación de textos, de la búsqueda
de esto que ha señalado modernismo, vanguardia,
posmodernidad? ¿O hay también un trabajo de
creación particular? Bueno, estoy ahora
totalmente abocado a la crítica Esteban, aunque
en algún momento escribí una historia satírica,
yo le llamo, una sátira sobre la vida de los
inmigrantes en Nueva York, que yo un poco quizás
imitando
esas historias de infamia que una vez escribió
Borges, yo disfracé con el tópico de un grupo de
mafiosos que invadían Nueva York y que en realidad
se trataba de esas populosas inmigraciones que
llegan a esa ciudad tan extraordinaria y que se
transformaron en una especie de, digamos, de
comentario burlesco e histriónico sobre las
ilusiones de modernidad que se viven en toda gran
ciudad. Pero fue la única incursión que tuve en la
ficción. Ahora estoy totalmente dedicado a la
lectura y la crítica, siguiendo un poco los
consejos de Borges, de que las aves más raras y más
civilizadas son los lectores. ¿Te acordás que en
uno de sus cuentos se burlaba de
que en nuestro mundo contemporáneo ya no van
quedando lectores porque todos son escritores y
se han olvidado de leer? Tanto es así que en el
INDEC, digo yo siempre porque irónicamente en el
programa, que si uno fuera al INDEC, al Instituto
Nacional de Estadística, hay censos, daría en la
Argentina que hay más escritores que habitantes.
Es impresionante la cantidad de gente que
publica, que edita aquí.
Estás en Luboc, estás en Texas, estás con alguna
vecindad de argentinos, algunos
amigos que... gente de palabra hispana? Tengo
algunos excelentes colegas que trabajan conmigo
en el departamento de español de Lubbock, de la
Universidad de Texas Tech, como por ejemplo la
profesora Janet Pérez, que no es pariente mía,
somos tres Pérez que trabajamos en el
departamento. Janet es una norteamericana
que... Se especializa sobre todo en el estudio de
la novela española contemporánea y tiene
numerosas publicaciones al respecto. El
profesor Genaro Pérez, que es colombiano. El
profesor Harley Oberhellman, un especialista en
la obra de García Márquez. Y también tengo que
decirte que hay una gran colectividad
hispanohablante en LABOC que es aproximadamente
un cuarto de la población de esta ciudad, es decir,
unas 50.000 personas que son hispanohablantes
mexicanos. Es el grupo que denominamos chicanos,
que son los mexicanos nacidos y criados en Estados
Unidos, pero que mantienen su lengua. Hay
numerosas... radios en español que hay un
movimiento popular de música popular mexicana
mexicana tejana que se llama Tex-Mex hace poco se
conoció a una de estas cantantes que es Selena que
murió trágicamente representante de un muy
dinámico y vital movimiento de música popular
tejano-mexicana Entonces la presencia de lo
hispano, de lo mexicano en Texas es constante y hay
también una apertura de los norteamericanos
hacia estas culturas y grupos hispanos que llegan
de México. O sea que puedo decir que estoy en casa en
lo que respecta a la cultura hispana. hispana,
hispanohablante, pero a la baja cultura
hispanohablante, no a la cultura elevada
literaria, que solamente la estudiamos en la
universidad, sino a la cultura popular, puesto
que estos grupos en su mayoría son grupos no
letrados en español, van a la escuela y aprenden en
inglés, pero sin embargo mantienen esa vitalidad
de la psicología hispano-mexicana y la vitalidad
del idioma español y mexicano. Esto es que acá en
Buenos Aires lo que te sentías era europeo y allá
sos un hispano. Sí, allá yo creo que tengo algo,
digamos, de ese gran pueblo nativo que es el pueblo
azteca, un pueblo riquísimo en su cultura y con una
gran historia y una gran personalidad. Y aquí creo
que somos un poco los europeos trasplantados que,
como decía... Rodolfo Kusch, el gran filósofo
argentino, queremos olvidarnos que también
tenemos lo otro, que es un poco lo criollo, lo
nativo, que en alguna parte de nuestra alma
radica, aunque la tenemos un poco encubierta.
Borges decía que éramos europeos en el exilio.
Ahora, lo que es cierto, y esto coincido contigo y a
mí me ha pasado en los tantos viajes que he hecho a
Estados Unidos, En Nueva York yo me siento muy
latinoamericano, mucho más que aquí. Es decir,
inmediatamente, por distintas razones, uno
comunica, se relaciona con salvadoreños, con
colombianos, con venezolanos, con cubanos, e
inmediatamente uno tiene una relación, uno
comienza a entender de qué hay una Latinoamérica
así vigente y palpitante. No le ocurre a un
argentino en Buenos Aires. Esto es cierto que es
así. Entonces es curioso que la capital del
imperio una más a la periferia que la periferia en
sí misma. Porque los mexicanos y los venezolanos,
o los venezolanos y los argentinos, o los
brasileños y los argentinos, siempre tenemos en
conos el asunto de... Allá no, allá nos agrupamos.
Es cierto, Esteban, seguimos siendo todavía
bastante eurocéntricos, aunque creo que poco a
poco vamos descubriendo la América profunda.
América profunda, como sabés, es uno de los
títulos claves de Rodolfo Kusch, a quien estoy
leyendo ahora. Y Kusch, vos sabés que es un viaje
muy interesante. Siendo porteño, fue a buscar
América en las provincias, en el noroeste y aún en
Bolivia para tratar de descubrir a los antiguos
dioses, esos dioses que pensamos que están
muertos, pero que de alguna manera están en el
subconsciente colectivo de estos europeos
hispanohablantes trasplantados que somos
nosotros. Y creo que todavía nos falta a los
argentinos particularmente y a los porteños
hacer esa síntesis de los dos pueblos que tenemos
dentro, el pueblo criollo, el pueblo nativo y las
grandes culturas europeas que han hecho América
posible. Lo que ocurre es que nosotros además
vivimos más patéticamente esto que otros pueblos
de América porque al no tener, nosotros no
tuvimos, por no tener, no tuvimos ni edad media, no
tuvimos nada precolombino, a tal punto que a veces
la edad media la estamos viviendo ahora, porque se
ven asuntos bastante tristes como medievales.
pero el hecho de no tener un pasado tolteca, azteca
o inca, hace que nosotros pareciéramos haber
nacido como hongos, así repentinos después de una
lluvia, a tal punto los argentinos no queremos
tener pasado, que siempre se nos dijo o siempre
supusimos o se nos instaló en la memoria que
habíamos nacido así súbitamente un 25 de mayo por
una lluvia, debajo de unos paraguas que tal vez ni
estuvieron porque los paraguas no habían llegado
a Buenos Aires, pero en fin, se nos armó una
mitología desde hace 200, ni siquiera 200 años, y
habíamos olvidado, siendo que estaba en los
libros, que teníamos 300 años más, porque el
virreinato, y esto lo rescata muy bien Daniel
Larriqueta, un historiador argentino muy
curioso, en un libro que se llama La Argentina
renegada, donde habla de Argentina realmente
empezó en Tucumán y en Salta y con toda la relación
que tenía con Potosí en la época en que Potosí era
una de las grandes ciudades del mundo por las minas
de plata. En el siglo XVI, XVII y sobre todo en el
XVII, en Potosí llegó a haber hasta 24 teatros
abiertos permanentemente. Si había 24 teatros,
¿cuántos prostíbulos habría también? Porque
había de todo, porque había un trabajo enorme de
minería Y Tucumán y Salta era la provisión de la
verdura, de todo lo que era lo verde que faltaba
allí, que se enviaba, y del ganado mular que se
necesitaba para las minas. Por lo tanto había una
Argentina que ya estaba creciendo allá, pero
nosotros todo eso siempre lo hemos pasado en las
páginas de la historia, como toda la vida
virreinal aquí en Buenos Aires, que fue
importante, pero no la tenemos así mirada. Es
mucho más fácil para un mexicano, para un peruano,
para un boliviano, que tienen dioses muy
arraigados, que eran todos los indios que
hubieron, eran nómadas con unas culturas, eran
los cabecitas negras, eran la periferia de los
imperios aztecas e incas en todo caso, no eran en
todo caso aquí los primeros indios que tienen
cierto renombre. Son estos charrúas de enfrente,
que son los que, como dice Borges, marcaron el
sitio donde ayunó Juan Díaz y los indios comieron.
Los indios que comieron a Solís, eran charrúas.
Ahí comienzan a tener cierta prensa. Por lo tanto,
este es un poco el destino también a comprender de
los argentinos que están instalados en una
geografía sin pasado, con un escasísimo pasado.
es cierto que acá hay culturas indígenas, pero no
son culturas que permanecieron mucho tiempo, ni
que se extendieron, ni que se profundizaron en el
hábitat de la América, y después vino la gente de
Europa y se convirtió esto en un híbrido, y
nosotros somos patéticamente un híbrido, con lo
que tiene eso de trágico, en el sentido de que no es
homogéneo, pero también con lo que tiene también
de de curioso, de receptor, de poroso, que también
es el argentino, que es un producto casi
internacional. Sí, creo que lo has notado con
mucha sensibilidad, Esteban, sos un poeta con una
habilidad especial para captar estos temas,
aspectos de nuestra vida social, y creo que lo has
expresado muy bien. Te quería recordar ahora algo
que dice... sarmiento en su facundo con respecto a
la psicología de los argentinos es decir ahora un
poco comentando digamos como los inmigrantes
tenemos algo también quizás no sé quizás de los
antiguos criollos de los gauchos que que poblaron
este el campo santafesino el litoral buenos aires
Sarmiento comentaba la habilidad, digamos así,
de la psicología del gaucho para enfrentarse a las
situaciones más difíciles, más amenazantes y
amenazadoras aún de la propia vida. Y cómo el
criollo,
el gaucho, en situaciones dificilísimas, era
capaz de... desde
buenos aires la ciudad que ganó la gente am 710
radio municipal la radio de la ciudad
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país
y el mundo. Noticias. Ya es miércoles 27 de agosto,
es la hora 0, 2 minutos, la temperatura 19 grados,
77% la humedad.